Traductor: Tomas De Matteis
Revisor: Helena Legaz
Hola. Para aquellos que no hayáis visto osos bailarines,
estos son los osos bailarines.
En 1995 comenzamos a trabajar en un proyecto de investigación de dos años
para intentar descubrir qué estaba pasando,
porque los osos perezosos salvajes estaban desapareciendo
por culpa de este fenómeno.
Estos son los Kalandar. Son una comunidad islámica marginal
que vive en toda India,
y llevan en India desde el siglo XIII.
Fuimos buscando pruebas de lo que estaba pasando.
Y estas son imágenes de una cámara oculta.
Nos infiltramos, pretendiendo ser compradores,
y encontramos esto aquí mismo, en esta provincia, Karnataka,
donde reunían cachorros de oso de todas partes del país
para ser traficados y vendidos.
Estos se vendían por unos 2.000 dólares cada uno,
y eran usados para preparar sopa de garra de oso;
y otros eran amaestrados para, más adelante,
convertirse en osos bailarines como los que acaban de ver.
Lamentablemente, las familias de los Kalandar dependen de estos osos.
Esta pareja apenas tienen 18 años
y ya tienen 4 hijos. Pueden verlos detrás de ellos en la foto.
Y la economía familiar y su sustento depende de estos animales.
Así que tuvimos que afrontar la cuestión de una manera muy práctica y sostenible.
Cuando empezamos a trabajar más a fondo,
descubrimos que es un acto ilegal.
Estas personas podrían cumplir una condena de hasta 7 años
si fueran descubiertos por las autoridades.
Y lo que les hacían a los osos era realmente espantoso.
Era inaceptable.
Normalmente, las madres oso son sacrificadas.
Los cachorros que se quedan, son separados de sus hermanos.
Les arrancan los dientes a golpes con una barra de metal,
y utilizan una aguja al rojo vivo para hacerles un agujero en el hocico.
Así que teníamos que cambiar a esa gente y
ese modo de vida por algo diferente.
Bien, este es Bitu Kalandar, que fue nuestro primer experimento.
Y no estábamos muy seguros de que esto fuera a funcionar.
Teníamos muchas dudas, pero conseguimos convencerle.
Y le dijimos: "Aquí tienes capital para comenzar.
Veamos si puedes encontrar otro modo de vida". Y entregó al oso
a la reserva que habíamos creado. Tenemos cuatro reservas en la India.
Ahora Bitu vende bebidas frías, junto a la autopista.
También tiene una cabina telefónica.
Y así comenzamos, ya no había vuelta atrás.
Este es Sadua, que vino a entregarnos su oso
y ahora regenta una tienda de grano y comida para ganado
cerca de Agra.
Entonces ya sí que no había vuelta atrás para nosotros.
Empezamos a dar bicicletas para llevar pasajeros.
Pusimos en marcha talleres de confección de alfombras,
escuelas vocacionales para las mujeres.
A las mujeres no se les permitía salir de la comunidad
y mezclarse con la sociedad india. De esta manera también pudimos ocuparnos de ellas.
Educación. Los niños nunca habían ido a la escuela.
Solo habían recibido educación islámica y muy escasa.
Y no se les permitía asistir a la escuela
porque eran más mano de obra que contribuía en el hogar. También conseguimos darles una educación.
Y a día de hoy patrocinamos la educación de 600 niños.
Conseguimos asegurar un futuro más prometedor para toda esta gente
y, por supuesto, también conseguimos liberar a los osos en la reserva.
Este es el estado de los osos cuando llegan.
Y esto es en lo que se convierten.
Tenemos departamentos veterinarios en nuestros centros de rescate.
Básicamente, en el 2002 había
12,000 osos bailarines.
Rescatamos a más de 550.
Conseguimos grantizar un mejor futuro para la gente y para los osos.
Y la gran noticia que me gustaría anunciar hoy
es que el próximo mes traeremos
al último oso de la India
a nuestro centro de rescate.
(Aplausos)
Y la India ya no tendrá que ser testigo de esta práctica bárbara y cruel
que lleva siglos entre nosotros.
Y la gente podrá caminar con la cabeza alta
y los Kalandar podrán alzarse por encima de ese pasado de barbarie y crueldad
en el que llevaban viviendo toda la vida.
Y por supuesto, los hermosos osos podrán disfrutar otra vez de la vida en libertad.
Y ya no habrá que extraer más a estos osos.
Y los niños, tanto humanos como oseznos,
podrán vivir pacíficamente. Gracias.
(Aplausos)